### 살펴볼 내용
- 반응형 아키텍처로 순차적 액션을 파이프라인으로 만드는 방법을 배웁니다.
- 상태 변경을 다루기 위한 기본형을 만듭니다.
- 도메인과 현실 세계의 상호작용을 위해 어니언 아키텍처를 만듭니다
- 여러 계층에 어니언 아키텍처를 적용하는 방법을 살펴봅니다.
- 전통적인 계층형 아키텍처와 어니언 아키텍처를 비교해 봅니다.

### 반응형 아키텍처는 무엇인가요?
- 반응형 아키텍처는 애플리케이션을 구조화하는 방법입니다.
- 반응령 아키텍처의 핵심 원칙은 이벤트에 대한 반응으로 일어날 일을 지정하는 것입니다.
- 반응형 아키텍처는 웹 서비스와 UI에 잘 어울립니다.

### 반응형 아키텍처의 절충점
- 원인과 효과가 결합한 것을 분리합니다.
- 여러 단계를 파이프라인으로 처리합니다.
- 타임라인이 유연해집니다.

### 결합의 분리는 원인과 효과의 중심을 관리합니다
장바구니 예시
- 장바구니를 바꾸는 방법
  - 제품 추가
  - 제품 삭제
  - 장바구니 비우기
  - 수량 변경
  - 할인 코드 적용
- 장바구니가 바뀔 때 해야 할 액션
  - 배송 아이콘 업데이트
  - 세금 표시
  - 합계 표시
  - 장바구니에 제품 개수 업데이트
- 원인과 효과 분리를 하지 않을 시 5 * 4
- 원인과 효과 분리 시 5 + 4

### 여러 단계를 파이프라인으로 처리합니다
- 파이프라인은 반응형 프레임워크를 사용해 구현하기도 합니다.
- 자바스크립트를 사용한다면 Promise로 액션과 계산을 조합해 파이프라인을 구현할 수 있습니다.
- 단일 이벤트 대신 이벤트 스트림이 필요하다면 자바스크립트 구현체 RsJS가 있습니다.
- Kafka나 RabbitMQ와 같은 외부 스트림 서비스로 파이프라인을 구현할 수 있습니다.
- 만약 여러 단계가 있지만 데이터를 전달하지 않는다면 이 패턴을 사용하지 않는 것이 좋습니다.

### 타임라인이 유연해집니다
- 순서를 정의하는 방법을 뒤집기 때문에 자연스럽게 타임라인이 작은 부분으로 분리됩니다.
- 긴 타임라인이 좋지 않은 것이라고 했지만 타임라인이 많아지는 것도 좋지 않습니다.
- 하지만 공유하는 자원이 없으면 타임라인이 많아져도 문제가 업슷ㅂ니다.

### 또 다른 아키텍처 패턴
- 어니언 아키텍처는 반응형 아키텍처보다 더 넓은 범위에 사용합니다.
- 어니언 아키텍처는 서비스 전체를 구성하는 데 사용하기 때문에 바깥 세계와 상호작용을 하는 부분을 다룹니다.
- 반응형 아키텍처와 함께 사용하면 반응형 아키텍처가 어니언 아키텍처 안에 들어 있는 것을 볼 수 있지만 서로 의존하지는 않습니다.

### 어니언 아키텍처는 무엇인가요?
- 어니언 아키텍처는 현실 세계와 상호작용하기 위한 서비스 구조를 만드는 방법입니다.
- 현실 세계와 상호작용은 인터랙션 계층에서 해야 합니다.
- 계층에서 호출하는 방향은 중심 방향입니다.
- 계층은 외부에 어떤 계층이 있는지 모릅니다.

### 도메인 규칙은 도메인 용어를 사용합니다
- 도메인 규칙에는 제품, 이미지, 가격, 할인과 같은 용어를 사용합니다.
- 데이터베이스는 도메인을 나타내는 용어가 아닙니다.
